### 2009-10-23 Optimizer/Subqueries/kapitel/leistungsbewertung.tex
daily update

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen. Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw. unterlegen ist. Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann. Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss. Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit Skalierungsfaktor \begin{math} s \in \left\{ 2{^n}*10^{-4} | n >= 0 \wedge n <= 7 \right\}\end{math} ausgeführt. Wie an den Laufzeiten zu sehen ist, ist der Vor- bzw. Nachteil der Entschachtelung auch abhängig von der Größe der zugrunde liegenden Datenbank.

@@

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
%axis y line=left,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},%0.0001,0.0002,0.0004,0.0008,0.0016,0.0032,0.0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
%area legend,
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
%ybar stacked,
sharp plot
]

\addplot coordinates {
(0.0001,	3.952	)(0.0002,	2.313	)(0.0004,	18.851	)(0.0008,	8.664	)(0.0016,	9.729	)(0.0032,	14.456	)(0.0064,	22.018	)(0.0128,	64.024	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	0.278	)(0.0002,	0.282	)(0.0004,	0.274	)(0.0008,	2.368	)(0.0016,	3.255	)(0.0032,	6.822	)(0.0064,	9.666	)(0.0128,	33.945	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	2.011	)(0.0002,	2.125	)(0.0004,	2.084	)(0.0008,	9.129	)(0.0016,	6.241	)(0.0032,	35.086	)(0.0064,	308.269	)(0.0128,	2588.051	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	1.680	)(0.0002,	1.644	)(0.0004,	1.722	)(0.0008,	8.590	)(0.0016,	5.993	)(0.0032,	35.228	)(0.0064,	306.023	)(0.0128,	2528.331	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q2 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q2 line}
\end{figure}

@@

Full-Outerjoin zwischen den temporären Relationen. 
\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
trelxx1  feed 
trelxx2  feed  
smouterjoin[oORDERKEY, lORDERKEY] 
sortby[oORDERKEY asc] 
groupby[oORDERKEY;Var1: group feed filter[not(isempty(.lORDERKEY))] count] 
projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
consume
\end{lstlisting}

@@

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {
(0.0001,	4.739	)(0.0002,	4.235	)(0.0004,	6.775	)(0.0008,	11.343	)(0.0016,	29.67	)(0.0032,	9.826	)(0.0064,	22.889	)(0.0128,	70.272	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	0.967	)(0.0002,	1.279	)(0.0004,	2.654	)(0.0008,	6.953	)(0.0016,	25.047	)(0.0032,	4.656	)(0.0064,	16.461	)(0.0128,	62.472	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	1.027	)(0.0002,	1.168	)(0.0004,	1.826	)(0.0008,	4.129	)(0.0016,	12.055	)(0.0032,	51.161	)(0.0064,	215.78	)(0.0128,	879.534	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	0.963	)(0.0002,	1.078	)(0.0004,	1.728	)(0.0008,	3.965	)(0.0016,	11.935	)(0.0032,	51.666	)(0.0064,	215.237	)(0.0128,	847.093	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q4 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q4 line}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {
(0.0001,	3.558	)(0.0002,	2.596	)(0.0004,	3.669	)(0.0008,	3.61	)(0.0016,	3.822	)(0.0032,	34.209	)(0.0064,	101.393	)(0.0128,	403.634	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	0.782	)(0.0002,	0.858	)(0.0004,	0.857	)(0.0008,	0.833	)(0.0016,	0.841	)(0.0032,	0.864	)(0.0064,	0.831	)(0.0128,	0.828	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	1.395	)(0.0002,	1.422	)(0.0004,	1.624	)(0.0008,	1.592	)(0.0016,	1.604	)(0.0032,	32.298	)(0.0064,	99.585	)(0.0128,	422.645	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	1.368	)(0.0002,	1.435	)(0.0004,	1.589	)(0.0008,	1.541	)(0.0016,	1.63	)(0.0032,	31.603	)(0.0064,	98.686	)(0.0128,	398.219	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q7 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q7 line}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
%\addplot coordinates {(0,	3,075	)(1,	0,773	)(2,	1,348	)(3,	1,4	)};

\addplot coordinates {
(0.0001,	3.075	)(0.0002,	2.596	)(0.0004,	3.669	)(0.0008,	3.61	)(0.0016,	3.822	)(0.0032,	34.209	)(0.0064,	101.393	)(0.0128,	403.634	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	0.773	)(0.0002,	0.858	)(0.0004,	0.857	)(0.0008,	0.833	)(0.0016,	0.841	)(0.0032,	0.864	)(0.0064,	0.831	)(0.0128,	0.828	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	1.348	)(0.0002,	1.422	)(0.0004,	1.624	)(0.0008,	1.592	)(0.0016,	1.604	)(0.0032,	32.298	)(0.0064,	99.585	)(0.0128,	422.645	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	1.4	)(0.0002,	1.435	)(0.0004,	1.589	)(0.0008,	1.541	)(0.0016,	1.63	)(0.0032,	31.603	)(0.0064,	98.686	)(0.0128,	398.219	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q9 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q9 line}
\end{figure}

@@

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
ymin=0,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.676	)(0.0002,	2.898	)(0.0004,	2.859	)(0.0008,	2.984	)(0.0016,	2.931	)(0.0032,	3.086	)(0.0064,	3.534	)(0.0128,	3.984	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.018	)(0.0002,	2.089	)(0.0004,	2.188	)(0.0008,	2.207	)(0.0016,	2.301	)(0.0032,	2.432	)(0.0064,	2.789	)(0.0128,	3.241	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.027	)(0.0002,	2.167	)(0.0004,	2.24	)(0.0008,	2.227	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.491	)(0.0064,	2.809	)(0.0128,	6.979	)};
\addplot coordinates {
(0.0001,	2.051	)(0.0002,	2.165	)(0.0004,	2.316	)(0.0008,	2.228	)(0.0016,	2.345	)(0.0032,	2.486	)(0.0064,	2.827	)(0.0128,	3.305	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q15 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q15 line}
\end{figure}

@@

@@

>>>>

\chapter{Leistungsbewertung}\label{chp:Leistungsbewertung}
Die geschachtelten Abfragen des TPC-D Benchmarks, die mit den in dieser Arbeit implementierten Algorithmen übersetzt werden können, dienen in diesem Kapitel als Beispiel, um die einzelnen Transformationsschritte bei der Entschachtelung darzustellen. Am Vergleich der Laufzeiten der einzelnen Phasen des Optimierers lässt sich erkennen, in welchen Fällen eine entschachtelte Ausführung der iterativ geschachtelten über- bzw. unterlegen ist. Die Abfragen werden auf einer Datenbank ausgeführt, die über ein Generierungsskript erzeugt werden kann. Um die Größe der Datenbank zu beeinflussen existiert ein Skalierungsfaktor, der bei der Erzeugung der Datenbank angegeben werden muss. Jede Abfrage wurde auf Datenbanken mit Skalierungsfaktor \begin{math} s \in \left\{ 2{^n}*10^{-4} | n >= 0 \wedge n <= 7 \right\}\end{math} ausgeführt. Die Darstellung der unterschiedlichen Laufzeiten für die einzelnen Phasen des Optimierers wurde anhand der Laufzeiten der Datenbank mit Skalierungsfaktor 0,0001 vorgenommen. Bei dieser Datenbankgröße unterscheiden sich die Laufzeiten der einzelnen Phasen nur um wenige Größenordnungen, so dass die graphische Darstellung der Aufteilung der Gesamtlaufzeit sinnvoll möglich ist.

@@

\begin{lstlisting}[language=secondoscript,caption=Ausführbare Syntax der entschachtelten Variante von Q2,label=Q2:excutable_unnested]
PART feedproject[pMFGR, pPARTKEY, pSIZE, pTYPE] 
SUPPLIER feedproject[sACCTBAL, sADDRESS, sCOMMENT, sNAME, sNATIONKEY, sPHONE, sSUPPKEY]  
NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY, nREGIONKEY]  
REGION feedproject[rNAME, rREGIONKEY]  
sortmergejoin[nREGIONKEY , rREGIONKEY] {0.007992, 0.808}  
sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.5} 
PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] 
symmjoin[(.sSUPPKEY = ..psSUPPKEY)] {0.00024975, 0.02525} 
symmjoin[(.pPARTKEY = ..psPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.001275} 
trelxx3 feedproject[psPARTKEY_ps, Var1] {alias1}
symmjoin[(.psSUPPLYCOST = ..Var1_alias1)] {2.93824e-05, 0.00302941}
filter[(.pPARTKEY = .psPARTKEY_ps_alias1)] {9.18199e-05, 0.0102022}  
filter[(.pTYPE contains "BRASS")] {0.00624375, 0.625}  
filter[(.pSIZE = 15)] {0.00624375, 0.60625}  
filter[(.rNAME = "EUROPE")] {0.1998, 19.4} 
project[sACCTBAL, sNAME, nNAME, pPARTKEY, pMFGR, sADDRESS, sPHONE, sCOMMENT]  
sortby[sACCTBAL desc, nNAME asc, sNAME asc, pPARTKEY asc]  
head[100]  
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Ausführbare Syntax Q2 ohne Entschachtelung,label=Q2:executable]
PART feedproject[pMFGR, pPARTKEY, pSIZE, pTYPE] 
SUPPLIER feedproject[sACCTBAL, sADDRESS, sCOMMENT, sNAME, sNATIONKEY, sPHONE, sSUPPKEY]  
NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY, nREGIONKEY]  REGION feedproject[rNAME, rREGIONKEY]  
sortmergejoin[nREGIONKEY , rREGIONKEY] {0.007992, 0.808}  
sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.5} 
PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] 
symmjoin[(.sSUPPKEY = ..psSUPPKEY)] {0.00024975, 0.02525} 
symmjoin[(.pPARTKEY = ..psPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.001275}  
\textbf{
filter[
	fun (alias3: TUPLE) 
	(
		attr(alias3, psSUPPLYCOST) 
		= 
		SUPPLIER feedproject[sNATIONKEY, sSUPPKEY] {s}  
		NATION feedproject[nNATIONKEY, nREGIONKEY] {n}  
		REGION feedproject[rNAME, rREGIONKEY] {r}  
		sortmergejoin[nREGIONKEY_n , rREGIONKEY_r] {0.007992, 0.8}  
		sortmergejoin[sNATIONKEY_s , nNATIONKEY_n] {0.004995, 0.505}  
		filter[(.rNAME_r = "EUROPE")] {0.1998, 19.4} 
		PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] {ps} 
		symmjoin[(.sSUPPKEY_s = ..psSUPPKEY_ps)] {0.00024975, 0.026}  
		filter[(attr(alias3, pPARTKEY) = .psPARTKEY_ps)]  
		min[psSUPPLYCOST_ps] 
	)] {1.24875e-05, 0.001675}  
}
filter[(.pSIZE = 15)] {0.00624375, 0.60625}  
filter[(.pTYPE contains "BRASS")] {0.00624375, 0.625}  
filter[(.rNAME = "EUROPE")] {0.1998, 19.4} 
project[sACCTBAL, sNAME, nNAME, pPARTKEY, pMFGR, sADDRESS, sPHONE, sCOMMENT]  
sortby[sACCTBAL desc, nNAME asc, sNAME asc, pPARTKEY asc]  
head[100]  
consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
%axis y line=left,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},%0.0001,0.0002,0.0004,0.0008,0.0016,0.0032,0.0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
%area legend,
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
%ybar stacked,
sharp plot
]

\addplot coordinates {(0.0008,	1.79	)(0.0016,	2.975	)(0.0032,	7.381	)(0.0064,	15.645	)(0.0128,	57.756	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	1.063	)(0.0016,	1.887	)(0.0032,	5.095	)(0.0064,	8.094	)(0.0128,	31.848	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	8.241	)(0.0016,	4.882	)(0.0032,	33.689	)(0.0064,	302.276	)(0.0128,	2568.521	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	8.213	)(0.0016,	4.813	)(0.0032,	33.764	)(0.0064,	300.085	)(0.0128,	2525.131	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q2 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q2 line}
\end{figure}

@@

Als dritte temporäre Relation muss daher der Full-Outer-Join zwischen den temporären Relationen trelxx1 und trelxx2 berechnet werden.
\begin{lstlisting}[caption=TempRel3]
trelxx1  feed 
trelxx2  feed  
smouterjoin[oORDERKEY, lORDERKEY] 
sortby[oORDERKEY asc] 
groupby[oORDERKEY;Var1: group feed filter[not(isempty(.lORDERKEY))] count] 
projectextend[Var1; lORDERKEY: .oORDERKEY] 
consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Q4 ausführbare Syntax entschachtelte Version]
ORDERS feedproject[oORDERDATE, oORDERKEY, oORDERPRIORITY]  
filter[(.oORDERDATE < theInstant(
	year_of(instant("1993-07-01")), 
	(month_of(instant("1993-07-01")) + 3), 
	day_of(instant("1993-07-01")))
)] {0.001665, 0.0841667}  
filter[(.oORDERDATE >= instant("1993-07-01"))] {0.0058275, 0.0833333} 
trelxx3 feedproject[lORDERKEY, Var1] {alias1} 
symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY_alias1)] {0.000803196, 0.007608}  
filter[(0 < .Var1_alias1)] {0.373792, 0.0875}  
sortby[oORDERPRIORITY asc] 
groupby[oORDERPRIORITY; Ordercount: group feed  count ]
project[oORDERPRIORITY, Ordercount]  
sortby[oORDERPRIORITY asc]  
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Q4 ausführbare Syntax geschachtelte Version]
ORDERS feedproject[oORDERDATE, oORDERKEY, oORDERPRIORITY]  
filter[(.oORDERDATE < theInstant(
	year_of(instant("1993-07-01")), 
	(month_of(instant("1993-07-01")) + 3), 
	day_of(instant("1993-07-01"))))
]  {0.001665, 0.0841667}  
filter[(.oORDERDATE >= instant("1993-07-01"))] {0.0058275, 0.0833333}  
filter[
	fun (alias2: TUPLE) (
		0 
		< 
		LINEITEM feedproject[lCOMMITDATE, lORDERKEY, lRECEIPTDATE]  
		filter[(.lCOMMITDATE < .lRECEIPTDATE)] {0.0034965, 0.059}  
		filter[(.lORDERKEY = attr(alias2, oORDERKEY))]  
		count 
	)] {0.0008325, 0.0925}  
sortby[oORDERPRIORITY asc] 
groupby[oORDERPRIORITY; Ordercount: group feed  count ]
project[oORDERPRIORITY, Ordercount]  
sortby[oORDERPRIORITY asc]  
consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,0.0016,0.0032,0.0064},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0002,	0.067	)(0.0004,	0.489	)(0.0008,	7.03	)(0.0016,	25.483	)(0.0032,	98.154	)(0.0064,	383.557	)};
\addplot coordinates {(0.0002,	0.058	)(0.0004,	0.076	)(0.0008,	6.277	)(0.0016,	24.222	)(0.0032,	95.008	)(0.0064,	382.824	)};
\addplot coordinates {(0.0002,	0.504	)(0.0004,	0.684	)(0.0008,	3.313	)(0.0016,	88.478	)(0.0032,	354.426	)(0.0064,	1442.454  )};
\addplot coordinates {(0.0002,	0.434	)(0.0004,	0.643	)(0.0008,	3.297	)(0.0016,	88.188	)(0.0032,	353.111	)(0.0064,	1439.432  )};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q4 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q4 line}
\end{figure}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Q7 ausführbar entschachtelt]
trelxx4  feed  
sortby[Supp_nation asc, Cust_nation asc, Lyear asc] 
groupby[Supp_nation, Cust_nation, Lyear; Revenue: group feed  sum[Volume] ]
project[Supp_nation, Cust_nation, Lyear, Revenue]  
sortby[Supp_nation asc, Cust_nation asc, Lyear asc]  
consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Q7 ausführbar geschachtelt]
CUSTOMER feedproject[cCUSTKEY, cNATIONKEY] 
SUPPLIER feedproject[sNATIONKEY, sSUPPKEY]  
NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY] {n1}  
sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY_n1] {0.004995, 0.505} 
NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY] {n2} 
symmjoin[(((.nNAME_n1 = "FRANCE") and (..nNAME_n2 = "GERMANY")) or ((.nNAME_n1 = "GERMANY") and (..nNAME_n2 = "FRANCE")))] {0.0015984, 0.1696}
symmjoin[(.cNATIONKEY = ..nNATIONKEY_n2)] {0.001665, 0.0336667} 
ORDERS feedproject[oCUSTKEY, oORDERKEY] 
symmjoin[(.cCUSTKEY = ..oCUSTKEY)] {0.001998, 0.00526667} 
LINEITEM feedproject[lDISCOUNT, lEXTENDEDPRICE, lORDERKEY, lSHIPDATE, lSUPPKEY] 
symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY)] {3.996e-06, 0.00042}  
filter[(.sSUPPKEY = .lSUPPKEY)] {0.001998, 0.026}  
filter[instant2real(.lSHIPDATE) between[instant2real(instant("1995-01-01")) , instant2real(instant("1996-12-31"))] ] {0.0004995, 0.0505}  extend[Supp_nation: .nNAME_n1, Cust_nation: .nNAME_n2, Lyear: year_of(.lSHIPDATE), Volume: (.lEXTENDEDPRICE * (1 - .lDISCOUNT))] project[Supp_nation, Cust_nation, Lyear, Volume]  
sortby[Supp_nation asc, Cust_nation asc, Lyear asc] 
groupby[Supp_nation, Cust_nation, Lyear; Revenue: group feed  sum[Volume] ]
project[Supp_nation, Cust_nation, Lyear, Revenue]  
sortby[Supp_nation asc, Cust_nation asc, Lyear asc]  
consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0001,	0.608	)(0.0002,	0.101	)(0.0004,	2.292	)(0.0008,	0.622	)(0.0016,	6.499	)(0.0032,	1.826	)(0.0064,	134.078	)(0.0128,	1896.151	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	0.225	)(0.0002,	0.08	)(0.0004,	1.79	)(0.0008,	0.204	)(0.0016,	0.245	)(0.0032,	0.257	)(0.0064,	0.285	)(0.0128,	0.445	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	0.453	)(0.0002,	2.369	)(0.0004,	1.07	)(0.0008,	0.497	)(0.0016,	6.447	)(0.0032,	1.52	)(0.0064,	133.863	)(0.0128,	1894.486	)};
\addplot coordinates {(0.0001,	0.445	)(0.0002,	2.269	)(0.0004,	1.064	)(0.0008,	0.508	)(0.0016,	6.364	)(0.0032,	1.543	)(0.0064,	133.109	)(0.0128,	1892.116	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q7 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q7 line}
\end{figure}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Q9 ausführbare Syntax entschachtelt]
 trelxx5  feed  sortby[Nation asc, Oyear asc] groupby[Nation, Oyear; Sumprofit: group feed  sum[Amount] ]project[Nation, Oyear, Sumprofit]  sortby[Nation asc, Oyear desc]  consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Q9 ausführbare Syntax geschachtelt]
ORDERS feedproject[oORDERDATE, oORDERKEY] PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY, psSUPPLYCOST] PART feedproject[pNAME, pPARTKEY] SUPPLIER feedproject[sNATIONKEY, sSUPPKEY]  NATION feedproject[nNAME, nNATIONKEY]  sortmergejoin[sNATIONKEY , nNATIONKEY] {0.004995, 0.495} LINEITEM feedproject[lDISCOUNT, lEXTENDEDPRICE, lORDERKEY, lPARTKEY, lQUANTITY, lSUPPKEY] symmjoin[(.sSUPPKEY = ..lSUPPKEY)] {0.001998, 0.026} symmjoin[(.pPARTKEY = ..lPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.0012875} symmjoin[(.psPARTKEY = ..lPARTKEY)] {3.996e-06, 0.000412} symmjoin[(.oORDERKEY = ..lORDERKEY)] {3.996e-06, 0.00042}  filter[(.psSUPPKEY = .lSUPPKEY)] {2.3976e-05, 0.000416}  filter[(.pNAME contains "green")] {0.00624375, 0.6375}  extend[Nation: .nNAME, Oyear: year_of(.oORDERDATE), Amount: ((.lEXTENDEDPRICE * (1 - .lDISCOUNT)) - (.psSUPPLYCOST * .lQUANTITY))] project[Nation, Oyear, Amount]  sortby[Nation asc, Oyear asc] groupby[Nation, Oyear; Sumprofit: group feed  sum[Amount] ]project[Nation, Oyear, Sumprofit]  sortby[Nation asc, Oyear desc]  consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
%xticklabels={0.00},
enlargelimits=0.10,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0008,	0.856	)(0.0016,	445.54	)(0.0032,	1776.867	)(0.0064,	7127.544	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.227	)(0.0016,	0.237	)(0.0032,	0.284	)(0.0064,	0.313	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	111.962	)(0.0016,	443.399	)(0.0032,	1773.326	)(0.0064,	7148.13	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	111.574	)(0.0016,	446.848	)(0.0032,	1777.87	)(0.0064,	7055.378	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q9 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q9 line}
\end{figure}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Q15 ausführbare Syntax entschachtelt]
SUPPLIER feedproject[sADDRESS, sNAME, sPHONE, sSUPPKEY]  revenue feedproject[Supplier_no, Total_revenue]  filter[(.Total_revenue = 645989.2892999999
)] {0.124875, 12.125}  sortmergejoin[sSUPPKEY , Supplier_no] {0.124875, 1.57812} project[sSUPPKEY, sNAME, sADDRESS, sPHONE, Total_revenue]  sortby[sSUPPKEY asc]  consume
\end{lstlisting}

\begin{lstlisting}[caption=Q15 ausführbare Syntax geschachtelt]
SUPPLIER feedproject[sADDRESS, sNAME, sPHONE, sSUPPKEY]  revenue feedproject[Supplier_no, Total_revenue]  filter[fun (alias5: TUPLE) (attr(alias5, Total_revenue) = revenue  feed {r}  max[Total_revenue_r] )] {0.124875, 13}  sortmergejoin[sSUPPKEY , Supplier_no] {0.124875, 1.57812} project[sSUPPKEY, sNAME, sADDRESS, sPHONE, Total_revenue]  sortby[sSUPPKEY asc]  consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{figure}
\begin{tikzpicture}
\begin{axis}[
x tick label style={
/pgf/number format/1000 sep=},
xtick=data,
ylabel=Sekunden,
xlabel=Skalierungsfaktor,
xlabel style={yshift=-2.5em},
xticklabels={,,,,0.0016,0.0032,0.0064,0.0128},
enlargelimits=0.10,
ymin=0,
legend style={at={(1.65,0.5)},
anchor=east,legend columns=1},
scaled x ticks=base 10:0,
sharp plot
]
\addplot coordinates {(0.0008,	0.744	)(0.0016,	0.919	)(0.0032,	1.056	)(0.0064,	2.038	)(0.0128,	5.391	)(0.0256,	9.232	)(0.0512,	9.372	)(0.1024,	23.601	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.566	)(0.0016,	0.722	)(0.0032,	0.924	)(0.0064,	1.247	)(0.0128,	2.302	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.223	)(0.1024,	18.387	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.601	)(0.0016,	0.68	)(0.0032,	0.918	)(0.0064,	1.262	)(0.0128,	2.238	)(0.0256,	5.875	)(0.0512,	9.868	)(0.1024,	20.801	)};
\addplot coordinates {(0.0008,	0.613	)(0.0016,	0.687	)(0.0032,	0.896	)(0.0064,	1.279	)(0.0128,	2.354	)(0.0256,	5.901	)(0.0512,	9.901	)(0.1024,	20.885	)};
\legend{entschachtelt kalt, entschachtelt warm, iterativ kalt, iterativ warm}
\end{axis}
\end{tikzpicture}
\caption{Laufzeit von Q15 für die Ausführungstrategien nach Skalierungsfaktor}
\label{plot:Q15 line}
\end{figure}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Q16 ausführbare Syntax]
PART feedproject[pBRAND, pPARTKEY, pSIZE, pTYPE] PARTSUPP feedproject[psPARTKEY, psSUPPKEY] symmjoin[(.pPARTKEY = ..psPARTKEY)] {2.4975e-05, 0.0012875}  filter[fun (alias7: TUPLE) not((attr(alias7, psSUPPKEY) in SUPPLIER feedproject[sCOMMENT, sSUPPKEY]  filter[(.sCOMMENT contains "Complaints")] {0.124875, 12.25}  filter[(.sCOMMENT contains "Customer")] {0.124875, 12.75}  projecttransformstream[sSUPPKEY]  collect_set ))] {0.0124875, 0.175}  filter[.pSIZE in [const set(int) value (49 14 23 45 19 3 36 9)]] {0.00624375, 0.61875}  filter[not((.pBRAND = "Brand#45"))] {0.04995, 0.61875}  filter[not((.pTYPE starts "MEDIUM POLISHED"))] {0.04995, 0.6625}  sortby[pBRAND asc, pTYPE asc, pSIZE asc] groupby[pBRAND, pTYPE, pSIZE; Suppliercnt: group feed  filter[not(isempty(.psSUPPKEY))] project[psSUPPKEY]  sort  rdup  count ]project[pBRAND, pTYPE, pSIZE, Suppliercnt]  sortby[Suppliercnt desc, pBRAND asc, pTYPE asc, pSIZE asc]  consume
\end{lstlisting}

@@

\begin{lstlisting}[caption=Q17 ausführbare Syntax entschachtelt]
PART feedproject[pBRAND, pCONTAINER, pPARTKEY] trelxx8 feedproject[lPARTKEY_l1, Var1] {alias8} symmjoin[(.pPARTKEY = ..lPARTKEY_l1_alias8)] {3.90234e-05, 0.00453125}  filter[(.pBRAND = "Brand#23")] {0.00624375, 0.6125}  filter[(.pCONTAINER = "MED BOX")] {0.00624375, 0.64375} LINEITEM feedproject[lEXTENDEDPRICE, lPARTKEY, lQUANTITY] symmjoin[(.pPARTKEY = ..lPARTKEY)] {1.24875e-05, 0.0012875}  filter[(.lQUANTITY < .Var1_alias8)] {0.00014985, 0.0013} groupby[; Avg_yearly: group feed  extend[Var1: (.lEXTENDEDPRICE / 7.0000000000
)]  sum[Var1] ]project[Avg_yearly]  consume
\end{lstlisting}
